그렇지만 이게 차세대 기술 로드백
측면에서는 굉장히 뼈아프입니다 왜냐면
삼성도 향후 파원들이 사업을 키웠는데
있어서 제일 중요한게 오토모티
자동차라고 이야기 했었고
2025년부터는 자동차
칩 판매 비중이 50%가 넘어갈
거라고 이야기를 했었거든요 그런데
거기서 자동차
칩 중에서 제일 중요한 회사가
테슬라인데 지금은 14나노 공정은
삼성이 파운드리를 해주고 있어요
그런데 여기 아마 차차세대 제품인 것
같긴 한데 타나노 5나노 공정을
적용해서 이게 tsmc에서 양산이
된다
투자노트 자 오늘은 우리
곰비피디님과 함께 3나노 파운드리
공정하고 그리고 테슬라 ap 그리고
퀄컴 스냅드래곤에 대해서 좀
이야기해보도록 하겠습니다
된 2세대부터는 이제 tsmc로
넘어갔고요 그러면 삼성 입장에서는
지금 이대로 가면 계속해서 못
따라가요 그래서 3나노부터 정말
승부수를 던집니다 지금 tsmc는
3라노가 잘 안되고 있죠 tsmc는
기존의 핀펫 구조 트랜지스터가 핀팩
구조를 그대로 가져가고 있는데
삼성은 기존의 핀팩 구조 대신에
게이트 올 어라운드라는 구조를
채택 새로 채택해서 올 6월부터
양산을 타기 시작했죠 물론 이제 그
칩 자체가 중국산 비트코인 채굴
칩이기 때문에 이게 제대로 된 뭐
3나노라고 하긴 민망하긴 한데요
그렇지만
요게 안정적으로 양산이 되고 하면
이제 향후에 모바일 ap라든지
gpu라든지 이런 것들을 생산하게
된다 그러면 진짜 공이 3나노 양산에
성공했다 이렇게 볼 수 있을 것
같습니다
그러면 삼성
파운드리는 고객사가 많이 줄어드는 거
같은데 뭐 타격이 좀 큰 거 같은데
어떻게 보시나요
물량 측면에서는 그렇게 크진 않아요
테슬라 자율주행 자율주행차
칩이 그렇게 뭐 물량이 수백만대
수천만대 되진 않거든요
그렇지만 이게 차세대 기술 로드백
측면에서는 굉장히 뼈아픕니다 왜냐면
삼성도 향후 파원들이 사업을 키웠는데
있어서 제일 중요한게 오토모티
자동차라고 이야기 했었고
2025년부터는 자동차
칩 판매 비중이 50%가 넘어갈
거라고 이야기를 했었거든요 그런데
거기서 자동차
칩 중에서 제일 중요한 회사가
테슬라인데 지금은 14나노 공정은
삼성이 파운드리를 해주고 있어요
그런데 여기 아마 차차세대 제품인 것
같긴 한데 타나노 5나노 공정을
적용해서 이게 tsmc에서 양산이
된다 이렇게 발표가 났거든요 그래서
일단은
파운드리 업체 입장에서는
칩 설계를 잘하는 업체하고 같이
가는게 되게 중요해요 그게
tsmc가 애플하고 같이 가면서
굉장히 실력이 좋아졌던 것처럼 삼성도
결국 테슬라고 같이 가면서
실력을 키우려고 했는데 tsmc가 그
골을 못 봐주는 거죠 그래서 이번에
로켓 고객사 이동이 있었 아닌가
생각이 됩니다
정말 공교롭게도요 오늘 날짜가 11월
22일인데 어제
테슬라 IP 칩을 tsmc로 뺏겼다는
뉴스가 나왔고 오늘 또
속보가 떴습니다 퀄컴 스냅드래곤
3세대 3나노 공정으로 삼성이 받은
것 같다 삼성전자가 받았다라고 뉴스가
나왔거든요
그러니까 이제 정말 공수를 한방씩
주고 받았는데요 이게 이제 앞으로
점점 더 치열해질 거예요 이런 식으로
점점 치열해질 거고
삼성은 지금
발표 상으로는 ibm이나 amd나
중국의 바이두 같은 업체들을
삼나노 고객으로 확보를 했다라고 이제
이야기를 했거든요 거기에 퀄컴이
들어오는 거는 굉장히 큰 의미가 있는
것 같습니다
아무래도 3나노가 비싸잖아요
첨단 공정이 아무래도 파운드리 가격이
훨씬 비싸거든요 그래서
삼나노 쪽에 고객사들이 많아지면 여기
물량이 커지면 매출 사이즈도 기존
교부하고 많이 달라질 것 같아요
그리고 그동안 이제 삼성의 어떤 그
파운 사업을 발목을 잡았던 것은
사나노 5나노에서 이제 공정 수율이
되게 낮다 진짜 50% 밖에 안
나온다 이런 것들 때문에 굉장히
문제가 됐었는데 최근에는 수율이 많이
개선이 됐고 실제로 3분기 보면
시스템 lsio 파운드리 쪽에
영업이익이 1조 넘게 나왔거든요
영업이익률도 11%까지 올라왔기
때문에 수요일 문제는 지금 많이
해결된 거 아닌가 이런 생각을 합니다
[음악]
기존에
쇼티지가 났던 차량용 반도체는요
굉장히
레거시화된 칩입니다 예를 들면
90나노 40나노 이런 칩들이거든요
그런 것들은 mcu라고 해서 마이크로
컨트롤러 유닛이라고 해서 기존의
내연기관차들이나 전기차나 뭐 이런데
쓰이는 거고요 테슬라가는 자율주행차용
ap는요 이게 굉장히 첨단
ai칩입니다 그렇기 때문에 아까
시장이 다르다고 볼 수 있어요 기존의
차량 반도체는 8인치 펩 옛날 정말
2-30년 전 펩에서
40나노 90만원으로 만드는
칩들이고요 지금
삼성하고 tsmc가 경쟁을 벌이고
있는 칩들은이 모바일 ap 스마트폰에
두뇌 역할을 하는 모바일 ap하고
테슬라 ap 같은 풀세프 드라이빙 칩
같은 것들이거든요 이런 쪽에 이제
약간 다르다고 볼 수 있는 거죠 시장
자체가 다릅니다
차량의 반도체가 좀 많이 들어가는데
앞으로 뭐 반도체 업체들도 이제
이쪽이 좀 많이 힘을 실어 가겠네요
그렇죠 지금 뭐 모든 반도체 업체들은
이제 자동차 시장을 바라보고 있어요
이번에 asml ceo가 이제
기자간담회를 했었거든요
asml ceo도 그랬어요 향후 5년
안에는 이제 자동차 반도체 시장이
굉장히 중요한 메인스트림이 될 거라고
이야기를 했었고 그리고 이제 거기에
이유비를 생산한 이유비 공정을
적용한다는 것은 이제는 뭐 정말
오나노 3나노 수준의 차량용 칩이
많이 나온다는 이야기가 되겠죠 그리고
삼성도 25년부터 전체 매출의 절반
이상이 아마 자동차 쪽이 되지 않을까
이런 이야기를 했습니다 오늘 영상이
마음에 드셨다면요 좋아요
구독 알림
댓글 많이 좀 부탁드리도록 하겠습니다
[음악]